Чудово. Вітаємо всіх, хто нас дивиться, сподіваємося, що ви всі в безпеці.
Мене звати Костянтин Шабалев, і сьогодні ми разом з моїм колегою, медіаекспертом
Сергієм Черневським раді представити нашого гостя.
Це Том Купер, військовий історик, письменник і аналітик з Австрії.
Як сам Том нагадує: Австрія - це Моцарт, а не кенгуру. Але сподіваюся, що наша аудиторія досить освічена, щоб не плутати.
Привіт, Том, як справи?
Привіт, дякую, все добре, приємно бути з вами сьогодні.
Чудово, отже, серед іншого, Том відомий в Україні як автор регулярних оглядів про російсько-українську війну.
І минуло майже шість місяців з нашого першого інтерв'ю, багато чого змінилося, і ми хотіли б обговорити це з Томом.
Ми намагалися поділити нашу розмову на кілька розділів, як це робить Том у своїх оглядах, тому перший розділ нашої бесіди називається "Наземна війна".
І перше питання таке, Томе, ми змушені почати з сумної теми: на початку цього тижня, Україна відступила з Вугледара.
Ви описували цей процес майже в прямому ефірі, і тепер ми хотіли б дізнатися вашу думку про те, які наслідки це матиме для України.
Вугледар — це тема... Дуже розчаровуюча тема... Адже це була втрата такого чудового підрозділу, який мужньо і з величезною майстерністю боровся протягом двох років лише в цьому місці...
Не кажучи вже про битву під Мощуном, на північному заході від Києва, ще в березні 2022 року. І тепер його залишили напризволяще верховне політичне керівництво України, генеральний штаб Збройних сил України у такий, найганебніший спосіб.
І що я можу тобі сказати, я маю на увазі, це не було справжнім впорядкованим відступом... усі в Україні зараз говорять про відступ...
Насправді, останні два чи три дні оборона 72-ї бригади зламалася, росіяни атакували з трьох сторін, оточили, захопили, я не знаю, скільки військових загинуло, я не знаю, скільки військових, включаючи багато поранених...
Солдати 72-ї вимагали відступу вчасно, не було жодної реакції з Києва взагалі, як зазвичай... Це ганебний епізод в історії України - ніяк інакше.
Це такий простий провал політичного та військового керівництва в країні, що я просто не можу зрозуміти, як таке може відбуватися.
І тепер, що далі, що тепер... Ну, що залишилося від 72-ї бригади, можливо, 1000 військових, які втомлені, виснажені, деморалізовані... Хто їх замінить, хто замінить таку відмінну оборонну позицію: на наступні 30 або 40 кілометрів у західному чи північно-західному напрямку, нічого немає.
Отже, коли ви запитуєте мене, що буде далі... Я не впевнений, тобто єдине, що ми можемо насправді очікувати - чи Росія продовжить наступ далі у західному та північно-західному напрямках, чи рухатиметься на північ, до Покровська. Ось що станеться.
І я не бачу, щоб українські збройні сили займали сильну позицію на шляху до Покровська. Ось така ситуація.
Добре, ми поговоримо про українське командування трохи пізніше. Ви згадали Покровськ. Наше друге питання стосувалося цього місця. Російська армія продовжує повільно просуватися до Покровська.
І як ви вважаєте, якщо їм вдасться його захопити, якою буде їхня наступна ціль? Наскільки я розумію, це якась точка, з якої вони можуть просуватися різними шляхами.
Покровськ... це пов'язано з Вугледаром. І з ситуацією у політичній верхівці в Києві та в генеральному штабі українських збройних сил. Якщо вони продовжать воювати цю війну так, як вони це роблять останній рік чи близько того (насправді останні півтора року, майже два роки) - Покровськ уже втрачено.
Боротьба за нього майже безглузда, тому що нічого не станеться там, окрім ще більших втрат для України та ще більших перемог для Росії.
Ну, ця перемога насправді сміховинна... але нехай, байдуже. Суть у тому, що у вас є президент, який бореться за якусь уявну допомогу США і витрачає свій час на якийсь мирний план, який він потім їде представляти в Сполучені Штати, Байдену, Трампу і так далі.
І який мирний план? Який мирний план? Є лише одна сторона в цій війні, яка може негайно зупинити цю війну. І це Росія, це Путін. Він може зупинити це негайно. Україна не має жодного шансу зробити щось подібне.
Сполучені Штати не мають жодного шансу це зробити. Німеччина не має жодного шансу. Ні в кого шансів немає. Але Росія може це зупинити. Але в Росії абсолютно немає причин це зупиняти, тому що все працює прямо на користь Путіна.
Наступний момент. Очікувати, що американці тепер почнуть надавати достатню підтримку Україні для перемоги в цій війні, щоб принаймні звільнити якусь серйозну частину території всередині України... цього не відбудеться.
Якщо ніхто в Україні досі цього не усвідомив, то, мабуть, настав час почати це розуміти. Але цього також не відбувається. Тож ви витрачаєте час, ваше політичне керівництво витрачає час на якісь фантазії.
Єдине, що я бачив, що має сенс за останні, скажімо, два тижні, це конференція з різними виробниками та дизайнерами сучасної зброї та спроби залучити їх до інвестування в український сектор виробництва оборонного обладнання, боєприпасів та зброї.
І це все. І це також занадто мало. Рух іде якось хаотично. Бо що відбувається: от, наприклад, Данія фінансує виробництво самохідної гаубиці "Богдана" в Україні.
Прекрасна ідея, справді. У вас також є інша компанія, яка інвестує у виробництво боєприпасів для таких гаубиць в Україні. Це також чудова ідея.
Але хто буде захищати цей завод, де будуть виготовлятися ці боєприпаси? Хто буде захищати завод, де будуть виготовлятися "Богдани"? І хто буде захищати електромережу, яка необхідна для виробництва цих речей?
Для цього потрібна протиповітряна оборона, а ви отримуєте занадто мало систем протиповітряної оборони з Заходу і ще менше зенітних ракет з Заходу.
І ніхто, очевидно, поки що не збирається інвестувати, наприклад, в українські компанії, такі як "Луч" та "Артем", які запускають власне виробництво зенітних ракет.
Отже, це означає, що ви щось будуєте, а потім це буде знищено росіянами, бо ви не можете це захистити.
Чи розумієте ви це? Бо я ні. А те, що ми маємо тут і зараз тим часом... Україна є ще одним типовим прикладом ведення воєн Заходом останні 30-40 років.
Захід може програти ще одну війну. Він може це собі дозволити. Він програв Ірак. Він програв Афганістан. Немає проблем. І він може дозволити собі програти й Україну. Також, немає проблем.
У нас є весь час світу. Ми більше хвилюємося про наступну відпустку, нову машину, наше інтернет-з'єднання, перегляд Netflix ввечері, футбол, що завгодно, розваги.
У нас все добре. Але Україна... якщо ви програєте війну, України більше не залишиться.
І ніхто тут, на Заході, не розуміє цю ситуацію. І ніхто не вживає відповідних заходів. Ви отримуєте багато обіцянок. Україна отримує багато обіцянок.
Але в кінцевому підсумку нічого не відбувається. Отже, у вас є ситуація, коли західна точка зору і українська точка зору перебувають на абсолютно різних рівнях.
Українська точка зору десь тут. Західна... о, та байдуже. І кого хвилює, якщо Захід знову програє в Україні? Ніхто не переймається. Тому що ми можемо дозволити це.
І ніхто в Україні зараз не дбає або не дбає достатньо, щоб зробити це очевидним на Заході - по-перше. І по-друге, сказати: добре, дуже дякуємо,
ви не хочете серйозно допомагати, ви не хочете допомогти нам перемогти Росію. Які б не були причини, ваші фантазії про моделювання результату і порятунок Росії від розпаду та порятунок Путіна від втрати обличчя або чогось іншого.
Добре, гаразд. Дякуємо. Тоді просто фінансуйте це і те, дякуємо. І це все, що нам від вас потрібно. Тому що це єдиний шлях вперед. Україна повинна зробити себе якомога більш незалежною від будь-якого західного політичного або військового впливу.
Але в той же час розвивати свій власний сектор оборони, промисловість. Так добре, щоб захистити її так, щоб вона могла насправді виробляти, розвивати та виробляти, постачати
достатню кількість важкого озброєння, достатньо боєприпасів для своїх власних потреб, щоб перемогти Росію. У вас немає іншого виходу з цієї ситуації. Але прямо зараз є лише конференції, які говорять про розмови, зустрічі, одна зустріч за іншою.
Ви майже відповіли навіть на безліч наших наступних запитань. Чи можу я повернути вас на кілька моментів, щоб уточнити одне запитання, яке турбує мене і Сергія - бо ми з Дніпра.
Чи вважаєте ви, що росіяни можуть досягти Дніпра за кілька місяців або наступного року? Дніпро, я маю на увазі не річку, а місто.
Чи можуть росіяни дістатися до Дніпра протягом одного року або наступного року? О, Боже, це хороше питання. Дайте я перевірю карту. Я не знаю всіх відстаней напам'ять. Україна.
Дніпро.
Місто Дніпро.
Ні, протягом одного року — ні, наступного року — ні. Але якщо справи підуть так, як за останній, скажімо, рік, то точно ближче до 2026 року.
Отже, кажучи це, ви маєте на увазі, що війна все ще триватиме в 2026 році?
Точно. За теперішніх обставин, немає жодної можливості, що це зупиниться навіть до 2030 року. Тому що Україна не дбає про те, щоб отримати засоби для боротьби самостійно без будь-якого західного втручання, що є безглуздим - ніяк інакше.
І в той же час Захід не зацікавлений у тому, щоб допомогти Україні вести цю війну швидше і ефективніше.
Отже, ви насправді тільки погіршите ситуацію. Ви можете побачити це хоча б на одному прикладі.
Кожну ніч росіяни запускають десь від 15-20 до 50-60 дронів-камікадзе "Шахед" (або "Герань") у повітряний простір України.
Принаймні третина з цього, скажімо, десь п’ять - частіше 20-30 з них - збиваються зенітними ракетами, які постачаються заходом.
Отже, це означає втрату деякої кількості, скажімо, на тиждень, це приблизно 50-60 зенітних ракет, які Захід не виробляє.
Захід, можливо, виробляє стільки ракет за місяць, але не на тиждень.
Що означає, що в якийсь момент часу у вас знову закінчаться зенітні ракети.
І Захід не збирається робити нічого необхідного для підвищення, для швидкого збільшення виробництва своїх зенітних ракет.
Бо якби він щось робив у цьому напрямку, він би вже робив це зараз.
Він би оголосив про це принаймні зараз, якщо не вже два роки тому, але цього не сталося.
І тому, рано чи пізно, у вас закінчаться зенітні ракети, ймовірно, цієї зими.
Наступним кроком росіяни виведуть з ладу ваше електропостачання, ті тепло- та гідроелектростанції, що залишились.
І тоді, коли у вас не буде електрики, як ви зможете виробляти щось?
Ви не зможете виробляти зброю, ви не зможете виробляти боєприпаси.
І ви не зможете забезпечити своїх цивільних електрикою.
Що тоді?
Отже, якщо не буде значних змін у цих питаннях, ситуація не покращиться.
А по-третє, було велике оголошення про угоду з чеською зброєю або угоду з чеськими артилерійськими боєприпасами.
Вони знайшли якесь джерело, мабуть, Туреччину, і збираються постачити скільки?.. Два мільйони або скільки там артилерійських снарядів на додаток до того, що буде вироблено.
Зрештою... О ні, це не дуже добре -
Ось що західна промисловість сказала на це.
І оскільки західна промисловість так сказала, політики також так сказали.
І ви ще не отримали навіть одного мільйона снарядів з цієї угоди, і не отримаєте одного мільйона снарядів до кінця року.
Чому? Тому що лише частина країн, близько 20 або близько того, які оголосили, що фінансуватимуть цю позицію, готові заплатити щось за ці снаряди.
Чому? Тому що вони дешевші, ніж снаряди, вироблені в Європі.
Я маю на увазі, знову ж таки, українська ситуація тут, вона термінова, це надзвичайна ситуація.
Західна ситуація, як ми можемо заробити більше грошей на цьому? Ось єдине, що має значення.
Томе, ви розповідаєте досить страшні та сумні речі.
Можливо, я спробую додати трохи позитиву в нашу дискусію.
Давайте поговоримо про Курськ.
Я дивився одне з ваших інтерв'ю минулого місяця, і ви з ентузіазмом говорили про цю тему.
Чи вважаєш ти все ще цю операцію успішною, чи ваша думка змінилася?
Коли ти спостерігаєш за війною в цілому... Кожна війна є продовженням політики іншими засобами, як чітко визначив фон Клаузевіц у 19 столітті або раніше.
У будь-якому випадку, в військовому сенсі це була відмінна операція.
Чому? Нею ви відтягнула Росію, окуповали території, завдали поразки багатьом російським підрозділам, знищили ще більше російських підрозділів, налякали Путіна та весь його режим,
і змусила їх кинути частину лінії фронту, щоб відвести, наприклад, підрозділи, особливо з північного Харкова, до Курська, щоб сформувати нову лінію фронту.
Проблема була звичайною, а саме: не вистачало постачання боєприпасів і не вистачало військ і підрозділів.
І особливо не вистачало протиповітряної оборони, щоб просунути цей прорив у Росію на достатню глибину, яка становила б близько 100 кілометрів, можливо, 150 кілометрів.
Натомість українські підрозділи зайшли на 25-30 кілометрів максимум всередину Росії.
Враховуючи це, операція залишається незавершеною.
Отже, на військовому рівні це була відмінна ідея та фантастичне досягнення, у цьому немає жодних сумнівів.
На політичному рівні це закінчилося ніде з точно такої ж причини, з якої всі інші українські операції закінчуються ніде:
а саме те, що президент веде війну для отримання пропагандистських балів на Заході,
умиротворяючи та догоджаючи західним політикам, які насправді більше не зацікавлені в ньому, які навіть не зацікавлені в серйозній підтримці України.
І виходить, що на тому ця історія і завершується.
Поки Україна проводить пропагандистські операції, вона не виграє війну.
Ви не можете виграти війну за допомогою пропагандистських операцій.
Це щось аморальне, яке на тимчасовій основі триває, як ми бачимо, два місяці, а потім закінчується.
Але немає звільнення жодної частини української території, і Україна ні на крок, ні на дюйм, насправді, не наближається до звільнення Донбасу та Криму.
Отже, політично нічого не змінилося.
Що ж українці повинні робити з Курськом далі?
Ну, тримайте його, скільки зможете, звичайно.
У вас немає іншого рішення.
Війська там.
Якщо ви зараз виведете війська з України, вибачте, з Росії, з Курської області, це буде величезний сором.
Тобто ще одна поразка.
Чому ви відправили свої війська в Росію?
Чому ви втратили щонайменше 300 загиблих і понад 1000 поранених за два місяці боїв?
За що?
Щоб зараз вивести?
Це мета операції?
Думаю, що ні.
Тож тримайтеся, скільки зможете.
Питання в тому, як довго ви зможете триматися?
Зараз українці мають відносно добрі позиції, особливо в районі Ольговки та Шептуковки.
Вони на пагорбах, а росіяни намагаються підійти до них.
Вони б'ють їх зверху.
Вони бачать їх вчасно, б'ють їх зверху і так далі.
Отже, це відносно легко.
З іншого боку того ж пагорба вони можуть бачити в бік Любимівки, тож ситуація відносно проста.
Якщо вони втратять ці пагорби, що може статися, тоді це стане неприємно, і вся операція закінчиться провалом.
Томе, ви згадали про помилки наших політичних лідерів.
Але раніше, описуючи операцію у Вугледарі, ви вже згадували про помилки військового командування Генштабу України.
Чи можете ви назвати основні помилки і, можливо, ви могли б запропонувати, як ці помилки можна виправити?
Основна помилка — це надмірна централізація та мікроменеджмент з боку вищих командирів, зокрема найвищого командування, зокрема Сирського.
Те, що він робить, було прийнятно, наприклад, щоб розібратися з проблемами в районах, як, - навіть це було занадто пізно - у Бахмуті минулого року або в Авдіївці на початку цього року.
Було занадто багато елементів з різних підрозділів, які воювали в одному секторі без координації.
Але тепер виникає проблема.
Сирський сумнівається в своїх командирах: або вони повідомляють йому хороші новини, або... у них будуть проблеми.
Отже, проблема в тому, що... Їхні проблеми можуть бути наступними: їх можуть звільнити або щось інше, тому він починає командувати їхніми підрозділами через їхні плечі замість них.
Що абсолютно божевільно.
Такі речі не роблять.
Вам потрібно навчати своїх командирів.
Це російський стиль, наскільки я розумію.
Ну, більш-менш російський стиль, так.
Суть в тому, щоб навчити ваших командирів так, щоб ви, як вище командування, як Сирський, могли б довіряти їм і знати, що відбувається.
Саме так це і відбувається.
Щоб вам не робили вам якісь там божевільні послуги, обманюючи вас.
Це перша точка.
Друга точка полягає в тому, щоб навчити ваших командирів, щоб ви були впевнені в тому, що вони добра працюють.
І багато українських командирів досі не виконують свою роботу добре.
І я говорю про командирів батальйонів і бригад.
Командний рівень між командирами бригад і Сирським насправді має бути відповідальним за контроль роботи командирів бригад і батальйонів, але цього зовсім не робить.
Це ніби його немає.
Я не знаю насправді, за що офіцери, які за це відповідають, отримують платню.
Можливо, за те, щоб час від часу повідомляти щось хороше Сирському.
Вибачте, мій кіт хотів би взяти участь у цьому інтерв'ю.
Де я зупинився?
Так, у вас є групи сил, і вони повинні виконувати роботу, яку зараз виконує Сирський.
А робота Сирського повинна полягати в перевірці та контролі, щоб все працювало.
І нарешті, у вас є Генштаб, який прислуговує Сирському як командиру, замість того, щоб написати нову доктрину збройних сил на основі десятирічного кривавого досвіду Збройних сил України.
Щоб усі нові командири в майбутньому, чи то завтра, чи через два роки, одразу переймали увесь цей досвід.
Але він цього не робить.
Він допомагає Сирському в його намірах, які полягають у централізованому командуванні та супер контролі всього і всіх.
І яка ж несподіванка серед усього цього фактичного хаосу, централізованого хаосу, це не працює.
Це не може працювати і ніколи не буде працювати так, як організовано зараз.
Це не працювало, коли було децентралізовано під час командування Залужного, і це не буде працювати, коли буде надмірно централізовано за Сирського.
Очевидно, у Збройних силах України ви просто не можете знайти якийсь серединний шлях: делегувати, навчати своїх підлеглих виконувати свою роботу, довіряти їм і так далі.
Це щось, що, очевидно, є неможливим. Я не знаю, як це описати.
І тому, знову ж таки, у вас є цей вищий командир, який контролює і командує всіма.
А потім у вас також є президент, який веде пропагандистську війну, замість того, щоб слухати поради своїх військових командирів.
Які навіть не можуть правильно йому порадити, тому що не слухають порад своїх підлеглих.
Тоді у вас, як я вже сказав, бардак, даруйте на слові.
І це те, що ви маєте в Україні зараз.
Я також згадував генеральний штаб і необхідність написати нову доктрину збройних сил.
Ця доктрина також повинна навчати командирів тому, що після кожної операції вони мають сісти зі своїми підлеглими і обговорити, що пішло не так і що було зроблено добре.
Цього не робиться. У вас є близько 60 бригад у Збройних силах України, і, можливо, три з них роблять це зараз.
47-а, 3-тя та 4-та бригада Нацгвардії, можливо, також 12-та бригада "Азов" також.
Отже, менше ніж 5% сил проводять дебрифінги після операцій. Це катастрофа.
Це означає, що всі уроки, отримані і заплачені кров’ю кожного дня, втрачені, тому що ніхто з них не вчиться.
Ми також бачили це у Повітряних силах та силах ППО.
О, все добре. Ми збиваємо шахіди, ми збиваємо "Кинжали", ми збиваємо "Циркони", ми збиваємо марсіан і юпітерців також.
А потім 12, принаймні 12 російських крилатих ракет пролітають через цю супер турбо систему ППО і вражають лікарню в центрі Києва в липні.
І що повідомляють Повітряні сили? Це були лише 12 ракет, і ми збили всі, включаючи ті, які ви можете побачити на відео, що падають і вражають лікарню, вбиваючи жінок і дітей.
Те ж саме і з F-16, який був збитий збройними силами. Скільки часу минуло? Один місяць? Ми будемо розслідувати. Один місяць потому...
О, хто, ми? Ми повинні це розслідувати, чи що?
Вибач, Томе, давай залишимо F-16...
Зачекайте, дійшло до того, що американці більше не довіряють їм і знають, що на питання "що сталося з тим F-16?" не буде відповіді.
Вибачте.
Я хотів сказати, залишмо F-16 на деякий час. У нас є окрема частина для них.
Наше останнє питання в цьому розділі, ми вже сказали вам, що багато з нашої аудиторії розташовані на півдні України в Херсоні.
Які у вас прогнози щодо Херсона та Херсонської області на цю осінь та наступний рік?
Мої прогнози... Я вже сказав, що не роблю прогнозів, я роблю пост-оцінки.
Скажімо, розрахунок.
Добре, добре, добре, розрахунок. Зачекайте, я вмикаю карту поля бою.
Що ви можете очікувати далі, так це те, що росіяни атакуватимуть з Вугледара, у напрямку... спочатку в напрямку Богоявленки та Константинопольського, тому що між ними нічого немає.
Там просто відкрита місцевість. Немає пагорбів, лісів, лише відкриті поля.
Отже, у них є щось близько 30 кілометрів до цього місця, і саме тут вони хочуть замкнути цей виступ із близько десятьма українськими бригадами між Вугледаром та частиною фронту на півлень від Покровська.
У самому Покровську ви повинні очікувати, що вони намагатимуться обійти такі укріплення, які все ще залишилися перед містом, як-от Селідове, наприклад, саме це вони вже роблять.
Вони намагаються оточити Селідове, просуваючись з південної сторони, а потім і з північної, оскільки 15-а бригада "Карадаг" дуже добре виконує свою роботу з оборони Селидового.
Отже, вони не можуть захопити місто, не оточивши його спочатку. І цим змушують 15-у бригаду Національної гвардії відступити звідти, щоб уникнути цього оточення.
Отже, як тільки вони це зроблять, вони підуть на Лисівку і Шевченко ті шукатимуть спосіб почати оточення Покровська також.
Це Покровськ.
Що стосується решти цієї операції, я маю на увазі, як тільки вони будуть у Покровську... Я не впевнений, що саме вони зроблять, але, ймовірно, спробують покінчити із Торецьком заразом.
Торецьк, ймовірно, займе в них ще два або три місяці, щоб завершити, але не набагато довше, тому ми можемо очікувати, що Торецьк впаде до кінця цього року.
Отже, Покровськ... я б сказав, до березня. Досягнення Павлограда може стати їхньою наступною метою, але це займе в них ще рік.
Отже, десь влітку, восени наступного року, вони можуть дістатися до Павлограда.
Що у нас далі...
Вибачте, чи можу я попросити вас зміститися на південь, до Херсона.
Зупинимося на півдні. В основному, їм не потрібно нападати на південь, їм не потрібно нападати на південне Запоріжжя, оскільки все відбувається згідно з їхніми планами на сході.
То чому атакувати там, де вони не зможуть дістатися, як ми бачили цього літа в районі Роботино, наприклад. Що там у нас...
Вибачте, звірюся з картою. На південь від Великої Новоселівки, в Урожайному, наприклад. Добре, вони захопили Урожайне, але не втримали його.
То чому витрачати свої ресурси, розгортаючи їх десь ще, якщо вони успішні на сході? І вони успішні на сході.
То можу я зробити висновок, що ситуація для Херсона залишиться такою ж на наступний рік?
Так, на наступний рік-півтора. Якщо тільки не трапиться щось суттєве в Києві, наприклад.
Дякую, Томе. Перейдемо до другого розділу, який називається "Повітряна війна".
І перше питання буде про російські КАБи, керовані бомби.
Є повідомлення, що Росія збільшила дальність своїх КАБів з 30 кілометрів до навіть 80 кілометрів.
І питання в тому, наскільки ще можна збільшити цю дальність?
Добре, для початку. Росія не збільшила дальність. Дальність вже минулого року становила 60-70 кілометрів.
Це просто фізика. І ця фізика походить з ваги зброї в поєднанні зі швидкістю літака, що її несе.
У момент, коли вона скидається, плюс нахил літака в момент скидання бомби.
Отже, що відбувається, Су-34 заходить на висоті між 9000 і 12000 метрів на високій дозвуковій швидкості.
Що означає приблизно 1100 кілометрів на годину.
Потім він заходить на пологий курс і летить так, скидаючи бомбу.
Бомби скидаються з літака, розкривають свої крила і потім планують на відстань 60-70 кілометрів по параболічній траєкторії, поки не вдаряться об землю.
Отже, суть у наступному. Все залежить від сектора фронтової лінії, де вони застосовують такі бомби.
В деяких випадках росіяни можуть вільно літати на своїх СУ-34 прямо над українськими позиціями.
Наприклад, в районі Вугледар протягом останніх двох тижнів вони могли вільно літати над Вугледаром.
Оскільки славетний генеральний штаб Збройних сил України не подбав про розгортання принаймні належної системи ППО в цьому місці.
Тому вони могли досягати 70 кілометрів за Вугледаром.
Але в інших секторах, наприклад, у Курську, вони не можуть.
У Курську українські системи ППО достатньо сильні, що росіяни змушені скидати свої бомби з 70 кілометрів, скажімо, з 50 кілометрів за їхньою лінією фронту.
Щоб досягти цілі лише за 20 кілометрів за українською лінією фронту, 10-20 кілометрів за українською лінією фронту.
І тоді багатьом людям здається, що дальність менша за 30 кілометрів.
В інших випадках росіянам не потрібно влучати в щось, що знаходиться далі ніж 30 кілометрів.
Тому вони скидають свої бомби і вражають цілі лише за 30 кілометрів.
Оскільки ціль просто ближча і менш захищена.
Таким чином, відповідно, дальність завжди становила 60-70 кілометрів.
І тепер його можна збільшити до приблизно 100 кілометрів за допомогою ракетних прискорювачів.
Це означає, що на задній частині УМПК встановлений ракетний двигун.
І це, відповідно, живить бомбу, і замість планерної бомби вона фактично стає керованою ракетою.
Тож це відповідь на ваше питання.
Зрозуміло, Томе.
Чи правда, що росіяни вже розробили не лише далеко літаючі КАБи, але й більш потужні КАБи?
Я маю на увазі більш важкі.
Наприклад, всі знають про КАБ-500, але деякі люди вже говорять про КАБ-900 або щось подібне.
Добре, дозвольте мені це уточнити.
У Радянських, а отже, і в російських повітряних силах є певні калібри бомб.
250 кілограм, 500 кілограм, 1500 кілограм, 3000, 5000 і 9000 кілограм бомби.
Це найбільші бомби.
ФАБ (фугасна авіаційна бомба) 5000, 9000 була найбільшою.
І це 9000 означає, що вона важить 9000 кілограм чи близзько до того.
Тож відповідно, для 9000 кілограмової бомби вам потрібний бомбардувальник, яка може нести бомбу вагою 9 тонн.
Це по-перше.
По-друге, для того, щоб перетворити таку бомбу на керовану бомбу, вам потрібні дуже великі крила, велика площа крил.
І чим більша площа крил, тим далі вона летить.
Що, в свою чергу, означає, що сама бомба має ставати все більшою і більшою.
Відповідно, вже існує велика проблема з бомбою калібром 3000 кілограмів, 3 тонни.
Конструкція, ця конструкція УМПК, цей модуль, який встановлюється зверху бомби, розгортає крила.
Таким чином, вона стає плануючою бомбою.
Вона така велика і така важка, що вага бомби становить близько 4 тонн.
Це означає, що один СУ-34 може нести лише одну таку бомбу одночасно.
Також через її величезний розмір.
Це не лише розмір, але й вага.
Оскільки ви повинні врахувати, що під літаком ви підвішуєте 4000-кілограмову бомбу.
І для того, щоб з'єднати її з літаком, вам потрібна жорстка точка, яку ми називаємо "пілоном" англійською, який може нести 4000 кілограмів.
І цей "пілон" важить ще 1000 кілограмів.
Отже, тепер у вас є 4000 кілограмів бомби, 1000 кілограмів пилона.
І потім ви підвішуєте це на літаку, на СУ-34, між двигунами.
І таким чином ви завантажили 4,000 кілограмів на літак.
Су-34 теоретично може нести 8,000 кілограмів бомб, але тоді він буде літати наступні 200 кілометрів.
Але через загрозу російських баз вони перемістили Су-34 подалі від баз, які близько до України.
Тому їм доводиться літати дуже далеко, з дуже далека, з Волгограду чи подібних місць.
І тому вони несуть лише одну таку бомбу за раз.
Отже, це теорія. Навіщо?
Бо поки що все, що я бачив, найбільше, що я бачив у застосуванні, було 1,500 кілограмів.
Ви говорите тільки про росіян чи?..
Росіяни, росіяни, лише росіяни.
1,500 кілограмів.
Може бути, що вони скинули одну або дві 3,000...
Є прототипи важких 3,000 кілограмових УМПК або КАБів, якщо вам так подобається.
Може бути, вони застосували дві або три з цих, але я не бачив жодних чітких доказів, жодних визначених доказів, що така зброя серйозно виробляється в Росії.
Принаймні, не з модулем УМПК.
Є 3,000 кілограмові бомби в російських арсеналах, і вони також у виробництві.
Але немає модулів УМПК, які можна встановити на такі бомби і виготовити серйозно.
Тож більшість часу вони насправді скидають бомби, бомби УМПК (або КАБи, якщо хочете), по 250 і 500 кілограмів.
Час від часу вони скидають і ті, що вагою 1,500 кілограмів.
Але 3,000 кілограмів, я ще не бачив чітких доказів жодних до цього часу.
Навіть десь у світі, не тільки в Україні?
Коли ми говоримо про весь світ...
Так, питання в тому, чи є приклади застосування таких величезних речей, принаймні десь?
Можливо, на Близькому Сході чи десь ще?
Добре, тепер я розумію, що ви маєте на увазі.
Тут ми повинні розрізняти між бомбами, які були спроектовані та виготовлені, спочатку виготовлені в Радянському Союзі, а тепер у Росії - і західними бомбами.
Бо західні бомби складаються з частин, які повинні з'єднуватися разом за необхідності.
Вони дуже гнучкі, вони модульні за своєю конструкцією.
У радянських, а тепер російських бомбах усе зварене разом.
Ось і все, бомба доставляється на авіабазу так, як вона була виготовлена, так, як її вже зібрали на заводі.
Ви не можете нічого змінити в цьому.
Отже, основне питання, або основна проблема під час розробки КАБів (або УМПК), полягала в тому, як зробити модуль, який можна встановити на таку бомбу, яка вже готова до використання.
І це означає, що для кожного різного калібру бомби потрібен різний модуль УМПК.
І цей модуль повинен бути все більшим і більшим, оскільки йому потрібні все більші крила, щоб він міг досягати цих 60 до 70 кілометрів.
Відповідно, ніхто не намагався робити щось подібне поза Росією.
Принаймні, не з бомбами вагою більше 250 кілограмів.
Північнкореянці мають подібну систему, типу УМПК, яка корисна для бомб калібру 250, можливо, 500 кілограмів.
І я бачив їх у використанні авіацією Судану над Єменом, наприклад.
Ой, це було також 7 років тому, щось таке.
Отже, це все, що я бачив щодо радянських, а тепер російських бомб.
Тепер стосовно західних бомб. Ситуація зовсім інша, оскільки західні бомби модульні, і ви можете встановлювати один і той же комплект, так званий комплект, на різні калібри бомб.
У вас є бомби калібру 125 кілограмів, 250, 500 і 1000, насправді не 907, але давайте скажемо 1000 кілограмів.
Отже, ви ставите той самий комплект управління і той самий набір крил на бомби різного калібру.
Ви також можете використовувати спеціалізовані оболонки або корпуси бомб, такі як BLU-109, це бомба для знищення укриттів калібру 1000 кілограмів, або 2000 фунтів, як ми бачили, коли Ізраїль вбив Насралла.
Це спеціально загартована оболонка, яка забезпечує проникнення бомби, знаєте, вона проникає на глибину 20-30 метрів у землю перед вибухом.
Але система управління і система крил для цієї бомби все ще такі ж, як і для будь-якої загальної бомби калібру 250 кілометрів, оскільки ці корпуси дуже гнучкі і модульні.
Отже, це різниця. Однак немає важчих, принаймні не в широкому тактичному використанні, важчих повітряних бомб у західному службі або західного походження, ніж 1000 кілограмів.
Є один тип, цей масивний пробивний снаряд, будь-яка бомба вагою 10 000 кілограмів у Сполучених Штатах, але її можуть нести лише бомбардувальники B-2, і все, жоден тактичний літак не може її застосувати.
Отже, найважчі бомби цього калібру в західному світі важать близько 1000 кілограмів.
Томе, а що щодо України? Чи може Україна, наприклад, використовувати наші улюблені F-16 для застосування таких речей?
Так, звичайно. Ви могли б встановити дві 1000-кілограмові бомби на F-16.
На вашу думку, чи планує українське командування це використовувати?
Так, ви вже розробили таку зброю. Я просто не впевнений, чи це калібр 1000 кілограм, але у вас точно є в розробці така зброя вагою 500 кілограм.
Це дуже цікаво. Тож давайте залишимося на нашій улюбленій темі. Томе, яка ваша думка щодо використання західних літаків в Україні?
Дивіться, щоб використовувати західні літаки в Україні, потрібно змінити всю систему, як авіація працює в Україні, і це відбувається дуже-дуже повільно.
Постачання F-16 в Україну вимагало від вищої цивільної влади України (я не пам'ятаю кого саме, вибачте) написати новий набір регуляцій для пілотів, для наземного персоналу, для наземного контролю і так далі, а також для радарних систем і так далі.
Тож до того часу у вас була така ж система, як у Радянському Союзі.
Тож тепер вам потрібно, щоб використовувати, наступний крок у використанні західних літаків — це навчити ваші війська, ваші наземні команди та ваших пілотів говорити англійською.
Це наступна перешкода. Оскільки незважаючи на всі розмови про те, що ми будемо купувати західні літаки - чи то Saab Gripen, чи F-16, чи ще щось - протягом останніх, скажімо, 10 років, ніхто в повітряних силах не подбав про організацію курсів англійської мови для пілотів і наземного персоналу.
Це означає, що щоразу, коли Україна відправляє пілотів і наземний персонал на навчання на Захід, їм спочатку потрібно витратити щонайменше 6 місяців на вивчення англійської мови.
Отже, тільки після того, як вони вивчать англійську, вони можуть почати навчання фактичному польоту або роботі з літаками.
Перш ніж вони почнуть це фактичне навчання, польотне навчання на літаках, їм потрібно вивчити основні принципи, процедури польотів на Заході, які принципово відрізняються від тих, що були в колишньому Радянському Союзі.
Отже, навіть тоді, насправді, вони не відразу починають навчання на літаках, а спочатку вивчають процедури та термінологію, щоб почати навчання польоту на літаках або їх обслуговування, озброєння, заправки тощо.
Отже, щоразу, коли нова група українців відправляється на Захід, щоб навчитися літати на F-16 або чомусь іншому, їм потрібно щонайменше рік, щоб дійти до того, щоб почати фактично навчатися літати на літаках.
Відповідно, з цієї точки зору, ви можете миттєво розрахувати, скільки часу знадобиться для того, щоб вся українська авіація перейшла на, скажімо, F-16.
Це лише F-16.
Інша частина перейде на Gripens.
Принаймні, один підрозділ буде літати на AWACS літаках та подібних.
Отже, це процес, який займе роки.
Чи можемо ми сказати, що сьогодні ще зарано робити висновки про застосування F-16 та інших літаків в Україні?
Не зарано. Не зарано. Не хвилюйтеся.
Скажімо, навіть якщо голландці завтра вранці викинуть всі свої 40 або скільки там F-16, які ще є в Україні, вам все ще знадобиться один-два роки, щоб навчити достатню кількість персоналу для їх експлуатації.
У вас недостатньо людей.
Хтось вже літає.
Просто літає.
Над Україною.
У вас недостатньо пілотів. У вас недостатньо наземного персоналу.
У вас немає підтримуючої інфраструктури. У вас немає запасних частин.
У вас немає об'єктів технічного обслуговування в Україні. У вас їх немає. Їх просто немає.
Отже, ви маєте на увазі, що ті літаки, які вже літають над Україною, не виконують жодної військової місії?
О, ні. Я цього не кажу.
Що вони роблять?
В Україні є п’ять F-16. Це група, яка була доставлена, що це, два місяці тому, і вони виконують повітряні бойові вильоти.
Вильоти повітряної оборони. Я не сперечаюсь про це.
Але збільшення цієї кількості до, скажімо, 30 або чогось, до чогось значного, ви знаєте, до числа, яке має сенс або вплив на події на полі бою.
Це займе свій час.
Добре. Це зрозуміло.
У нас також є питання, яке задають по всій Україні вже близько трьох років.
Чому ми досі не маємо власного "Залізного куполу" над Україною?
Що з українською системою ППО?
Так. З чого мені почати?
Ну, я маю на увазі, ви українець. Ви знаєте це краще за мене. Ви виросли в Україні, якщо нічого іншого. Я ніколи не був в Україні.
Перша проблема в тому, що з моменту незалежності в 1991-1992 роках до 2014 року ніхто не дбав про українські збройні сили.
Тому вони постійно зменшувалися, зменшувалися, зменшувалися, зменшувалися, скорочувалися, скорочувалися.
Підрозділи постійно розформовувалися. Авіабази закривалися. Збройні сили нікому не були потрібні.
Всюди панував мир. Все було так чудово...
Так, дійсно українська економіка не була надзвичайно успішною.
Отже, ви мали ситуацію, коли грошей на збройні сили також не було.
І тому, хоча у вас були відмінні компанії, які могли б розробляти виробництво зброї, ніхто не купував цю зброю.
І тому ці компанії, в деяких випадках, почали працювати на росіян, і це не було лише кілька компаній...
Отже, коли росіянам потрібні були якісь тактичні керовані ракети, ракети повітря-повітря і так далі, ці ракети виготовлялися, або, принаймні, основні частини їх,
основні збірки їх виготовлялися в Україні. А потім росіяни або використовували їх вдома, або продавали за кордон, експортували їх будь-яким замовникам.
Отже, тепер настав 2014 рік, і було багато заяв, і бла-бла-бла, і нічого не сталося.
Ну, найбільше, що сталося, це капітальний ремонт МіГ-29, Су-25 і Су-24, дуже мало Су-24, Су-27.
Отже, їх відремонтували. Це означає, що їх розібрали, почистили, відновили, найважливіші частини були замінені.
Тоді все було зібрано, перефарбовано, і вони отримали нове радіо, нові системи управління озброєнням.
МіГ-29 навіть отримали цей новий комп'ютер, який покращує їх радар. Чудово.
І все. Ніхто, очевидно, не прийшов до думки фінансувати установку розробок і встановлення,
або насправді серйозне виробництво і встановлення нових ракет класу "повітря-повітря" на МіГ-29 або Су-27.
Отже, це перший момент. Другий момент полягає в тому, що для того, щоб мати таке озброєння, будь то ракети "повітря-повітря" або "земля-повітря",
вам потрібно було мати когось, хто їх виготовляв би.
В основному, у вас було кілька конструкторських бюро, як, наприклад, "Луч", які мають проекти нової ракети "повітря-повітря" та її версії для запуску з поверхні,
з дальністю близько 100 кілометрів. А це те, що ваші збройні сили терміново потребують зараз,
і не в кількох примірниках, а в тисячах. Але цього немає. Чому?
Ну, тому що, очевидно, хтось там переконаний, що це старі компанії, що вони занадто складні і витрачають занадто багато грошей
і нічого не роблять, і вони корисні і що завгодно ще, тому нічого не робиться.
І тепер, навіть якщо "Луч" почне... Насправді делегує "Артему" виробництво цієї нової зброї,
знадобиться щонайменше рік, щоб ввести це в експлуатацію. З іншого боку, тим часом "Артем" цього літа зазнав серйозних ударів від росіян кілька разів,
тож я навіть не знаю, скільки з його підземних об'єктів все ще насправді працює.
Отже, чому це не сталося? Тому що ніхто в Києві не мав достатньо далекоглядності, щоб сказати: гаразд, хлопці, слухайте, нам потрібно нарощувати,
нам потрібно інвестувати в наш сектор оборони, нам потрібно реформувати його вчасно, а потім дати йому почати виробництво нової зброї вчасно.
Отже, нічого не сталося в цьому відношенні навіть станом на... осінь 2022 року, можливо, навіть на осінь минулого року.
І тому у вас немає серйозного виробництва, у вас немає нових балістичних ракет, у вас немає ракет повітря-повітря,
у вас немає ракет поверхня-повітря. Хоча ваші компанії мають готові до використання проекти для них, і вони могли б запустити їх у виробництво.
Наступний пункт також у тому, що завжди є ця дрібна суперечка про те, хто отримає гроші за це.
У вас є радники уряду, які скаржаться, що "Артем" і "Луч" - старі, і це занадто складно, і давайте не будемо давати їм гроші.
Давайте отримувати ці речі з Заходу, що є абсурдним. Було б краще заплатити Артему ще у 2022 році,
щоб розпочати виробництво цих нових ракет класу "повітря-повітря" та "земля-повітря".
Однак уряд тоді був переконаний, що ця війна закінчиться через 6 чи 12 місяців, чи десь близько того.
Тому ви не запустили виробництво вчасно.
Навіть протикорабельна ракета "Нептун", яка тим часом також була розроблена як крилата ракета, була доступна лише в прототипному вигляді.
Приблизно 12 або 15 примірників у лютому 2022 року. І це перше успішне застосування проти російського ракетного крейсера "Москва" насправді стало чимось на кшталт остаточного випробування зброї.
До цього в Збройних силах України не було жодного оперативного підрозділу, який би використовував "Нептун".
І з тих пір, скільки було вироблено? 15, можливо, на рік.
15 на рік! Коли насправді вам потрібно, скажімо, щонайменше 500 з них. А ймовірно, потім розвивати їх у версії для ударів по землі, які можна було б запускати з "Су-24".
І вам не потрібно було б благати німців, британців, французів та американців про більше "Storm Shadows" та чогось подібного.
Ви могли б отримати все це вже багато років тому.
Ваш уряд просто не зміг реорганізувати оборонний сектор, щоб належно його фінансувати та запустити виробництво.
Зараз ваш оборонний сектор працює на 40-60% своєї потужності.
Це означає, що люди сидять там і працюють приблизно 4-5 годин на день замість 8 годин на день у 3 зміни.
Це божевілля! Ви стикаєтеся з війною на винищення, а ваш оборонний сектор сидить там і чекає кращих часів.
Бо в Києві немає нікого, хто здатний реорганізувати фінансування сектору, а потім і управління самим сектором.
Нічого не відбувається.
Завжди є грандіозні заяви. Але поки хтось із Заходу не прийде, не заплатить багато грошей десь, а потім не інвестує багато грошей у один або інший завод, нічого не відбувається.
І саме тому у вас немає сучасних ракет класу "повітря-повітря" для ваших Су та МіГів,
і чому у вас недостатньо ракет класу "земля-повітря".
І чому, отже, вся продукція та весь оборонний сектор, його майбутня функціональність під великим знаком питання.
Дякую, Томе, за таке всебічне пояснення нашої ситуації.
Залишилося кілька питань.
Останнє з цього розділу стосується російсько-іранської торгівлі.
В Україні всі знають, що Росія купує шахеди та балістичні ракети і все інше в Ірані.
Час від часу ви висловлюєте свої сумніви щодо фактичної кількості такої військової торгівлі.
Чи могли б ви поділитися з нами своїми думками?
Між Росією та Іраном немає альянсу.
Є відносини між покупцем і продавцем.
І є багато суперництва та недовіри, особливо з боку іранців.
Тож усі ці історії про балістичні ракети, де вони?
Я ще не бачив жодних іранських балістичних ракет у Росії.
Бо ми вже знищили всі з них.
Звісно.
Кілька тижнів тому.
Ви навіть знищили секретні склади, де вони зберігалися, знаєте?
Добре, серйозно зараз.
В Ірані немає балістичних ракет, балістичні ракети є в Росії.
Хіба що вони доставили їх за останні п’ять днів, скажімо.
Цього не станеться.
І з простої причини, що іранці не довіряють росіянам.
Я маю на увазі, трохи вивчіть історію Росії та Ірану та їх суперництво.
І ви побачите, що вони ненавидять один одного майже так, як українці і росіяни ненавидять один одного в наші дні.
Отже, а потім перевірте історію останніх 20-30 років і всі повторювані спроби Тегерана купити основні системи озброєння у Росії.
І кожна з них, майже кожна з них була зірвана, вибачте, з його пристрастю так чи інакше росіянами.
А потім у вас є ситуація в Каспійському морі, де іранці хочуть ввести свої кораблі для розвідки газу та нафти.
Вони знають, що це є на дні моря, але не можуть ввести свої кораблі для розвідки, щоб знайти його.
І почати буріння та експлуатацію, тому що росіяни не дозволять їм це зробити.
Ви не можете ввести такий корабель. Це великі кораблі. Вони дуже широкі. Вони дуже важкі.
І вони не можуть, іранці не можуть побудувати їх самостійно, на Каспії, на своєму узбережжі Каспійського моря.
Тож їм доведеться доставляти їх через річкові та каналізаційні системи Росії з Чорного моря і так далі.
Ви знаєте це краще за мене.
Тож росіяни не дозволять їм. Вони не дозволять їм.
Отже, це проблема номер один для іранців.
Проблема номер два, я сказав, що кожна велика угода з продажу зброї між Москвою та Тегераном за останні 30 років була зірвана росіянами.
Була угода, контракт був підписаний, іранці платили 50% авансу, і нічого не відбувалося.
Все, що Росія, або якщо щось відбувалося, росіяни постачали щось зовсім інше, ніж те, що замовили іранці.
Це означає, наприклад, що іранці замовили системи ППО С-300, системи далекої дії.
Росіяни доставили Тор, системи короткої дії ППО і такі речі.
І в деяких випадках, наприклад, іранці, в одному випадку, вони приїхали до Москви і сказали: дивіться, ми хочемо МіГ-31.
Ось один мільярд за них, прямо на столі, доставте їх через рік-два, коли завгодно.
Руси поклали гроші в кишеню і нічого не зробили.
А потім, через два роки, після багатьох скарг з Тегерана, росіяни доставили ще більше турів і книг та подібних речей.
Отже, чому іранці повинні їм довіряти? У них немає жодної причини.
БПЛА Шахід, ударні БПЛА, були винятком із правила. Чому?
Бо росіяни були настільки дурні, що платили за щось, що коштує, можливо, $5,000, сплачуючи $200,000 за один Шахід.
Ваші хакери це виявили.
Отже, це була блискуча можливість, не в особливому, знаєте, без високих технологій з Китаю, насправді.
Добре, нехай мають це. Ми заробляємо мільйони з цього.
І тому росіяни мають таку зброю.
Але іншу іранську зброю, я нічого такого не бачив у Росії.
Я бачив міномети та мінометні снаряди іранського походження в Україні, але не в Росії.
Отже, ось так.
І навіть якщо ця товста, яку всі називають балістичною ракетою, це не балістична ракета, це артилерійська ракета.
Це схоже на БМ-27 або БМ-30, які також експлуатує Україна, БМ-27, а не БМ-30.
І які вже експлуатують росіяни.
Це важка ракета, яка є відносно точною і має дальність 100-120 кілометрів.
Звичайно, якщо іранці постачать будь-які з них до Росії, це буде великою проблемою для України, тому що вони мають велику бойову частину.
І якщо іранці постачать навіть лише кілька сотень з них до Росії, російська вогнева міць значно зросте.
Але поки що я не бачив жодного доказу того, що якісь з них були доставлені до Росії.
І для цього є добра причина.
Бо, наприклад, іранські ВПС хотіли б отримати Су-35.
Але якщо іранці отримають Су-35, вони не лише хочуть літаки, але й хочуть можливість обслуговувати ці літаки вдома,
що, в свою чергу, означає, що їм потрібна можливість виготовляти запчастини для цих літаків вдома.
А росіяни — це те, що росіяни могли б постачати навіть китайцям, не кажучи вже про іранців.
Отже, як торг за таку можливість, іранці стримують свої балістичні ракети.
А тепер, коли Іран майже у стані війни з Ізраїлем, ще більше.
Вони не божевільні, щоб сказати: давайте продамо весь наш ракетний арсенал Росії.
Ми заробимо кілька мільярдів.
Але якщо вони продадуть свої балістичні ракети, їм нічого буде стріляти по Ізраїлю.
Тому всі ці історії про тисячі іранських балістичних ракет і так далі, в Росію.
І нарешті, після всього цього, я сказав недовіру, погані досвіди і так далі.
Іранці кілька разів намагалися увійти в своєрідний стратегічний альянс з Путіним.
І він щоразу відмовляв їм.
Вони абсолютно не мають причин наполягати на якійсь альянсі з ним зараз.
Чому їм це потрібно?
Отже, навіть ця історія з альянсом і все інше — це все багато фантазій і, принаймні, стільки ж істерії.
І якщо нічого іншого, це зазвичай використовується для того, щоб, для деяких, особливо на Заході, пропагувати якусь третю точку зору.
Наприклад, вперше, коли заговорили про продаж F-35 Ізраїлю, одразу з'явився звіт про те, що Іран купує 100 С-27.
Я маю на увазі, що це нонсенс.
Звісно, Іран ніколи не купував С-27, але оскільки він купував їх через фейкові новини, Ізраїль повинен отримати F-35.
Без проблем.
Ось так це працює.
Дякую, Том.
Сподіваймося, що вони не будуть мати справи один з одним.
Останні кілька запитань, і давайте спробуємо коротко їх обговорити.
Перше, чи завершить Російська Федерація залізницю до Криму цього року?
Так.
Вже ж не до Мелітополя?
Я не впевнений.
Ви думаєте, що це викличе величезні наслідки для нас?
Звичайно.
Залізниця з якого місця?
Від Ніпрова до Мелітополя, наприклад, це значно полегшує ситуацію для росіян.
Мені більше не потрібен Керченський міст.
Вони можуть транспортувати, що, 5000 кг, 5000 тонн, вибачте, на день до Мелітополя.
Це ідеально для них.
І українці можуть, звісно, спробувати вдарити по цьому своїми ракетами і так далі,
але росіянам легше відремонтувати залізницю,
ніж набагато складніше відремонтувати міст.
Отже, це ідеальне рішення для них.
Дякую.
Щодо мосту, як ви вважаєте, чи можливо знищити Кримський міст ракетами?
Тільки ракетами, не зовсім.
Ви можете тимчасово його пошкодити, закрити на кілька тижнів або навіть на два місяці, і все.
Але вам дійсно потрібні великі ракети і справді потрібно влучити,
дуже точно в конкретну частину конструкції.
Ви маєте на увазі балістичні ракети, а не крилаті ракети?
Балістичні ракети, так.
Ні, не крилаті ракети.
Ні, не крилаті ракети, добре.
Я маю на увазі, це не має значення.
Вам потрібна щось на зразок 2000 кг бойової частини, і це має бути надзвичайно точно.
і вдарити в цю конкретну частину конструкції, щоб зруйнувати міст.
Безглуздо вдаряти по середині мосту, бо ви просто створите прірву на дорозі.
Нічого не станеться.
Ми бачили це на багатьох інших прикладах, міст Антоновського, майже два роки тому.
Отже, вибачте, зараз я не бачу, щоб Україна мала можливість зруйнувати міст.
Добре, дякую.
Том, у нас останнє питання.
Ви нещодавно описали сценарій закінчення війни на Близькому Сході.
Ви самі назвали це майже фантастичним.
Так, це фантазія, так.
Так, чи могли б ви описати більш-менш реалістичний сценарій закінчення війни в Україні?
Ні, не можу, бо не маю уявлення, як це закінчити.
Я маю на увазі, що необхідно провести стільки реформ лише в Україні.
Вам потрібно буде реорганізувати спосіб мислення вашого уряду, не лише сказати, а й діяти.
Вам потрібно буде об'єднати своє населення на одну сторону і сказати,
хлопці, ми дійсно під загрозою знищення.
Якщо ви сидите вдома і дивитеся телевізор, ви все псуєте, всі ви, всі ми.
У вас навіть немає такої психології.
Я маю на увазі, добре, у вас багато волонтерів, і люди справді намагаються допомогти країні і так далі.
Але велика частина населення просто сидить і нічого не робить для України.
Тоді, наступне, вам потрібно зрозуміти, що вам потрібно набагато більше жінок у ваших збройних силах, у вашій промисловості і так далі.
Я не можу зрозуміти, як у вас ще є безробітні люди під час війни.
У вас є безробітні люди в Україні. Як це може статися?
Я сказав, ваш оборонний сектор працює на 40% до 60% від потужності.
І навіть якщо він, безумовно, хотів би працювати на вищій потужності, але не може, бо у держави немає на це грошей.
Тож у вас серйозні проблеми, дуже великі проблеми з вами.
Я не маю жодної ідеї, як це все вирішити.
Тому я не маю чіткого уявлення, як ви можете вирішити цю проблему.
В ідеалі ви б виробляли, скажімо, 500-1000 танків на рік, а потім виробляли б подібну кількість важких бойових машин піхоти.
Це означає, що машини будуть так само броньовані, як танки.
Ви б виробляли не один мільйон FPV дронів на рік, а п’ять мільйонів з них.
У вас було б достатньо пілотів і екіпажів для всього цього.
Ви б забезпечили свої збройні сили.
В ідеалі у вас було б достатньо артилерійських боєприпасів, і що ще важливіше, у вас були б такі ракети, як FAT або ракети.
Власне, вибачте, артилерійські ракети, як FAT, що означає, що ви можете доставити бойову частину вагою 100, 200, 300 кілограмів на відстань 100 кілометрів.
В ідеалі вам потрібно щось на зразок 20, принаймні 20 Patriot і батарей, плюс подібна кількість IST і 70.
Якщо у вас нічого немає, я не бачу, щоб ви отримали щось з цього, навіть достатньо, щоб латати вашу протиповітряну оборону і так далі.
Отже, у мене немає рішення прямо зараз.
Що вам потрібно, так це багато вогневої потужності, і я маю на увазі дійсно вогневу потужність у термінах 100, 200, 300 кілограмових бойових частин, які доставляються і знищують цілі російські підрозділи.
Це відбувається, можливо, раз на місяць, але цього занадто мало.
Вам потрібно, щоб це відбувалося щодня.
Я також не розумію, скільки часу минуло з того моменту, як у вас була перша висока меса влітку 2022 року?
Отже, два роки, і ви досі не виробляєте високу месу вдома?
Я не можу цього зрозуміти.
Чому ні?
Ви постійно чекаєте, поки американці помилують вас і надішлють ще 30 ракет.
Аетери приходять.
Чому ніхто не виробляє аетери в Україні?
З чого це?
Натомість уряд, наскільки я чув, дозволяє американцям купувати сільськогосподарські угіддя, нерухомість.
Я маю на увазі, він не дозволяє їм купувати безпосередньо, але каже: добре, якщо якийсь іноземець хоче купити, давайте зробимо це.
А українці не мають грошей, щоб це зробити, тому іноземці купують.
І першими іноземцями, які це роблять на землі, є американці.
Отже, ви закінчите як хто?
Сильно закредитована, щаслива домашня територія?
Я не знаю, куди це веде.
У мене немає рішення цієї проблеми, вибачте.
Я маю на увазі, що Близький Схід ідеальний у порівнянні.
Дякую, Том.
Сподіваюся, наша аудиторія зробить відповідні висновки з ваших слів.
І на кінець, я просто згадаю, що ми не публікуємо всі тексти Тома.
Це я говорю нашій аудиторії, всі тексти Тома з різних причин.
Але якщо ви шукаєте цікавий, компетентний огляд подій на Близькому Сході,
я, напевно, порадив би вам заглянути в блог Тома,
бо я вірю, що людина, яка провела майже 40 років, вивчаючи цей регіон,
напевно, знає трохи більше в порівнянні з тими експертами, яких ви дивитеся на нашому телебаченні.
Отже, дякую вам дуже, Том.
Було великою приємністю поговорити з вами, і сподіваюся, ми проведемо ще одне інтерв'ю трохи пізніше.
Дякую вам також за запрошення.
І, будь ласка, бережіть себе і робіть все можливе для своєї країни та для всіх вас.
Дякую, Том.
До побачення, всі.
Бережіть себе.
До побачення.